我相信在英國的弟兄姊妹
當你買一些保險的時候
你一定知道什麼叫做「墊底費」
特別當你買車保、旅遊保、家居保
甚至健康保、甚至乎寵物保險
這些保險都是需要有個「墊底費」
當你買的時候
他一定問你到底你想要多少「墊底費」
想放多少進去
例如車 據我了解最便宜應該要250吧
可以上到700多 甚至更高都可以
「墊底費」的原理其實很簡單
當意外發生 需要索償的時候
投保的人首先要自己承擔一筆費用 一筆損失
這個部分我們就叫做「墊底費」
之後保險公司就會負責其餘的部分
「墊底費」越高 你每個月的保費就越低
你的「墊底費」越少 你的保費就會越高
「墊底費」其實就是一種用自己能力可以負擔得來的代價
去換取大災難的防護風險的管理機制
所以在保險的保障之下
「墊底費」就充當了一種所謂的緩衝的角色
有效地防禦了災難性或者毀滅性的財務的打擊
確保我們的財務會健全些 安全些
今天看的《肥勒比書》第四章一到第三節
正正就是一幅「墊底費」的圖畫
這本書到尾聲的時候
《肥勒比書》到尾聲的時候
保羅終於要處理《肥勒比書》裡面其中一個重大的問題
他拖到最後才說出來
就是《肥勒比教會》裡面有兩位不和的女童工或者是姐妹
一個叫做「友阿爹」 一個叫做「秦都基」
你們不要問我為什麼翻譯得這麼離奇
有時候翻譯的東西就是這麼離奇的
他們出現了不和
這不是一件小事
而是足以可以令到整間教會對立的事件來的
甚至可能會拉幫結派出現的危機
但是保羅怎樣去處理這件事呢?
他並沒有一開始的時候就馬上責罵他們
「友阿爹 秦都基 你們兩邊都聽著
你們現在所作所為都是非常之不智的
會令到教會分裂 你們要馬上悔改」
保羅沒有這樣做
反而保羅一開始的時候
在第一節就用了很多很親暱的稱呼
用了愛的表達
然後在第二到第三節才慢慢、輕輕
但是又很堅定地告訴我們這兩位姐妹的問題
這個先後次序
正正就是保羅在處理教會衝突裡面
給我們看到的墊底費的緩衝
去墊著那個衝突對關係可以造成的撞擊力
令到接下來他要準備指責的
不至於令到整個教會都非常之難看
我們首先看看第一件事
就是用愛的關係來做墊底
我們讀一讀這段經文
第四章第一節請我們讀出來
第四章第一節請讀
(教會的聲音)
如果將這段經文按照原文次序讀一次的話
你就會發現保羅這裡一口氣裡面
用了五個充滿了很感情的稱呼
例如我的弟兄們
我所愛的
我所想念的
我的喜樂
我的冠冕
還要加多個親愛多一次
這一種堆疊的密度
在保羅書信裡面幾乎是很罕有地看到的
我們要留意幾樣東西
第一樣東西就是弟兄們這個字
我的弟兄們
這個是比一般的弟兄的稱呼更加親密的說法
帶著一種家人那種的溫度來說出來
我不知道弟兄姐妹當你進到教會的時候
見到一些朋友
弟兄姐妹的時候
你會不會覺得他們是我們的屬靈家庭裡面的親人呢
如果你認為他們是我們的親人的話
大概你會明白
保羅這裡會用我的弟兄們
那種家庭式的說法
還有第二樣東西
我所想念的
我所想念的這個字
apipofentos這個字
其實在整本親約聖經裡面
只有這裡出現過
表達了一種超乎尋常的渴望
嚮往和想念的情意
這是一種很深切的思念
而不是一些很客氣的說話
還有第三
我的喜樂
我的冠冕
保羅這裡特別強調了菲律賓人的
其實他們的喜樂
是保羅的喜樂
其實你會知道
當時保羅或者其實菲律賓的人
他們的處境是怎麼樣
保羅是在坐牢的
而菲律賓的教會是內外都出現了問題
其實兩者
就是保羅或者菲律賓教會
他們都是面對著壓力
面對著張力
面對著困難
但是保羅仍然可以說
原來菲律賓人是他的喜樂
喜樂這個字
kava這個字
其實是一種很深切
很有深層的屬靈的狀態
而冠冕這個字是很特別的
冠冕這個字不是一個皇冠
而是當時的運動場上
他們贏了之後
他們用一些植物
或者是一些花
編製出來的花的冠冕
保羅就將這個意象放在菲律賓人的身上
其實意思就是說
他們就是保羅一生的勞苦
侍奉當中的冠冕榮譽
保羅跑得完整個旅程
他覺得這是一個很光榮的事件
有一班弟兄姊妹和他們一起
拍著相
一起服侍
一起得獎賞
一起得榮譽
所以你看到
保羅用喜樂和冠冕放在一起的時候
那種威力其實是很強大的
其實這兩個字放在一起
就只有這個馬其頓的教會
就是菲律賓之外
還有貼薩羅尼亞的教會
才有這樣的兩個放在一起的稱呼
保羅在這裡其實是強調的一樣東西
他和菲律賓教會的弟兄姊妹
他們經歷過風浪
他們一起完成了上帝的侍貢
所以他們一起有喜樂
一起有經歷
難怪保羅對這一區的信徒特別有愛戴
保羅接著再說一次一個親切的稱呼
親愛的
親愛這個字其實出現了兩次
一開始一尾將這一節聖經包住了
第一節開始和第一節的結束
都是親愛這個字
中間就包住了剛才所說的名字
換句話說
親愛的這個關係
是保羅很珍惜這個菲律賓教會的人
親愛這個字其實意思是指珍惜
寶貴
我不知道大家剛才進來的時候
碰到弟兄姊妹
你覺不覺得是你的寶貴的
親愛關係的人物呢
我最近去愛爾蘭
大家都知道
我去了愛爾蘭分享上帝的說話
去了一個退休會
我們教會也有做音樂的短宣
去愛爾蘭教會要講五堂道
分三天
第二天我見到一對夫婦坐在我前面
沒多遠
是第一天沒有來的
但我認得她
因為她其實不是來自愛爾蘭
她是來自英國北部的一個地方的
我認識的一個朋友
完了之後我們就寒暄幾句
寒暄幾句的時候
我才知道原來她們已經離開了那間教會
甚至乎是因為她們跟一些弟兄姊妹
有些意見上有分歧
於是連同目者
帶著幾十個人離開了教會
我聽到這個消息
我是非常之難過
因為我們這群人
我用「我們」的原因
因為我曾經在他們當中做過義務的工作
我們這群人曾經經歷過教會裏面的一些風浪
是一個很大的風浪
當時是怎樣呢
可能大家都不知道
這個真是親歷其境
當時很多年前
教會請了一個傳道人
大家知道
每一個教會有不同的做法
他們的教會如果要續約的話
是回眾需要過三分之二才能夠過的
很不幸地
他只差一票
過不了
過不了就是過不了
就是續約不了
我在台上宣佈這件事的時候
跟著我說
如果有我一天
這個結果都會繼續維持
其實中間是很大的風波
我就下台了
那個弟兄
即是傳道人那邊的家庭
弟兄就衝過來
揮拳
真的揮拳
打下來
我說你打
我真的這樣說
你打
你夠膽就打
幸好他老婆攔著他
我們那次這麼大的風浪
都是熬得過去的
但是這次呢
當我了解了這個事件的時候
我兩邊的人
我都問過
談過
我不覺得有什麼特別大的問題
但是就可以嚴重到
這樣分裂了
我又聽過另一間
我很相信有教會的弟兄姊妹
一個小組
我其實是想告訴他們
其實他們看到我們的YouTube
兩個姊妹
有些張力
結果兩個都離開了群組
我覺得很可惜
曾經是親愛的
很親密的
一起侍奉過的
甚至共度患難過的
都可以變成這樣
我們曾經何時
我們不是說這是屬靈的家庭嗎
我們說對方是我們的屬靈的家人
我們曾經何時不是說
我們很渴望
很希望星期天回來
一起見到
我們想渴望見到弟兄姊妹
甚至我們也在主耶穌基督裡面
一起喜樂過
一起侍奉過
很辛苦拍檔過
完成了事工
甚至我們很相信
我們在裡面能夠分享光榮
我們更加相信來到英國這個地方
我們很珍惜對方
很寶貴這種關係
可以經常去對方家裡面
吃飯、燒烤
子女們一起玩
所以我們視對方是最親愛的
想一想弟兄姊妹
保羅就是這樣用相愛的關係去做賤弟
保羅指責友阿爹
指責秦道基兩位姊妹之賤
他毫無保留地對整個教會
告訴他們
他們多值得保羅愛
因為保羅知道一件事
責備本身就是具殺傷力的
尤其當這封信
大家要知道一封信來到教會的時候
他們不是幾個執事或信學人讀完就算數
其實拿完一封信的時候
他們是公眾讀出來的
可想而知
假設
假設而已
我希望不是
Keith和Dina不和
假設當然不是
他們是朋友打Band的
你想想如果那封信讀出來
讀到那個位置
Keith和Dina
你們要怎樣怎樣
這個是一個很尷尬的場面
你明不明
你連人名都說了
說到他們意見不合
你會有多難受
你會有多尷尬
這個不單止是對兩位姊妹的衝擊
甚至對整個教會都是一個極大的張力
因為雙方都有支持者
正正因為這樣
保羅知道這個衝擊會有多龐大
他才會在第四章第一節經文裡面
用一個深層的愛的關係作為墊底
他要令到有阿爹
秦道基整個教會
清清楚楚感受到
大家都在主的愛裡面
綁在一起
這個就是墊底費的第一層
責備之前
先要有愛
如果你的墊底費
付得不夠的話
一有事發生
可能你要賠償的代價
是非常之大
同樣的道理
如果你被人指出問題之前
沒有任何愛做基礎
可能你會感覺到無限的傷害
沒有一個溫度做一個緩衝的話
他的責備就會令到我們
全盤的受傷都未定
我認識不少弟兄姊妹
他們在教會裡面都受過傷害
不是因為對方講的說話錯
可能是對的
但是對方講的說話方式太過赤裸
沒有任何的緩衝
沒有任何的墊底
就直接將問題扔出來
結果呢
就算對方講對的話
聽的人都會立刻捉他防線
不會接受
甚至因為這樣的原因離開了教會
更嚴重的可能是離開信仰
保羅想提醒我們
如果你想幫助一個人的時候
我們要首先讓他感受到
我們是不是愛他的呢
我們和他是不是建立了一個愛的關係
我們現在想這個人
和他說的這番話
是因為我愛他還是
我想宣洩情緒
想證明自己對他錯
大家如果你想的
你繼續看我的金蘋果篇
去YouTube再去聽
有些相似的類似的
如果你的動機不是愛
你講的話再對都好
我們都會傷害到人
很多年前英國有一位叫Mark的父親
他17歲的兒子都叫做Mark
因為少年期間損益
就嫖交了一些壞的朋友
甚至吸毒偷竊
有一次就被人積贓場斷罪抓了他
就被警察抓住了
當爸爸趕到警察局辦理保釋的時候
他的兒子就低下頭
就心裏想以為爸爸一定罵到他飛起
他心裏都猜到潛台詞大概是
你這個臭小子
你搞砸了整個家
你搞砸了我們的聲譽掃地
他其實已經心裏做了一個防衛機制
想著爸爸你這樣講的時候
我就怎樣回應你
爸爸進到拘留室
第一時間沒有講任何東西
第一時間走過去就抱著兒子
他說兒子謝天謝地
你還活著
很愛你
這句擁抱和那句我愛你
將他原本的怒火
或者那些潛台詞完全改變了
之後他爸爸糾正他
告訴他一定要戒毒
一定要做法律上的責任問題
當他回憶這件事的時候
他的兒子覺得爸爸那句我愛你
令到他完全將防衛機制完全剷除
弟兄姊妹
保羅對菲律賓的教會
對這兩位姊妹就用了這種愛的墊底
讓我們知道
當我們指責別人的時候
不是因為我想放棄他
是因為我太過愛他
還有第二樣東西
用肯定對方成為墊底
保羅在第四章第二節這樣說
我們一起讀一讀第四章第二節
請讀
我想你留意這裡
保羅用了兩次勸這個字
Paracaleo這個字
Paracaleo這個字一般都是一些很友善的勸勉
安慰或者是勸導
他重複了兩次Paracaleo
Paracaleo勸
勸有爹
也都勸秦道記
換句話說他沒有偏幫任何一方
兩個都勸勉
而「意念相同」不是說大家說的東西一樣
想的東西一樣
我們都知道這個沒有可能
這裡說的是我們要用基督的樣式
不要為自己爭取
反而甘願放下自己
成全對方
成全大局
就好像一個合唱團一樣
大家可能有不同的音域
大家可能要唱的不同的音
基督就在我們前面做一個指揮
當我們唱我們應該唱的音
那個和諧就會出現
然後保羅在第四章第三節
保羅就說了一句很關鍵的說話
我不知道大家看不看得到第四章第三節
我讀給大家聽
他說這兩個女人還有格利敏和其餘的同工
都跟我在福音的事工上一同勞苦
她們的名字都寫在生命冊上
我想你留意就是保羅責備完有父親秦道記之後
他立即加了一句
他說她們在福音的事上一同勞苦
當他點名了
說了她們的名字
保羅交代的是什麼呢
原來保羅告訴我們
她們是跟保羅在福音的事工上一同勞苦過
但是她保羅也知道
人很容易被人標籤
有些人可能一見到他
這個人多數搞事
我不知道大家給人的形象是怎麼樣
我年輕的時候回教會
總是給人一個形象很不羈的
為什麼呢
因為很多時候都是拿著結他回到教會
通常都唱流行歌在教會裡面
那些人對我的形象是非常不好的
傳道人一定呢
離遠見到我就已經盯著我了
這個人今天不知道唱什麼張國榮
或者譚詠麟那些歌
我整本歌集都是這些歌
我試過被傳道人收了一本歌集
非常不開心
歌集裡面都有詩歌
你收了我整本書
很多人都被人標籤了
你是這樣的形象
很多人都會被人標籤
保羅都怕這兩位姐妹被人標籤
覺得她們是搞事分子
覺得她們是專門撩交的那些人
不過保羅提醒我們
原來不要忘記她們過去的貢獻是怎麼樣
她們過去在教會的事工上的努力是怎麼樣
不可以一筆勾銷的
保羅告訴她們
有爹、秦都基不是壞人來的
她們在開拓菲律賓教會的時候
是中流砥柱來的
是當年和保羅一起拍照的同工來的
大家要記得
菲律賓這個地方是由一班姐妹開始的
極有可能這兩位姐妹
就是開始這個教會的人物
和保羅一起拍照
開展這個教會的事工
所以保羅這番話是想告訴弟兄姐妹
不單止告訴有爹、秦都基
讓他們明白
兩位姐妹絕對不是無心侍奉的人來的
她們是真心愛教會的
真心為福音付出過的人
不單止這樣
保羅還加了一句說話
她說她們的名字都在生命冊上
這是什麼意思呢
生命冊在舊約裡面
可以是指活人的世界
甚至可以是指永生的確距都可以
在新約裡面
多數是講到名字記錄在生命冊上面
代表了主親自
又或者是個別地
甚至是親切地認識和揀選的記號
所以保羅的意思是
這兩位姐妹
你不開心的那位姐妹
這位姐妹
其實是上帝所揀選
上帝拯救到底的那個人物
就算她們現在有軟弱
就算她們現在有些問題
有紛爭
她們在主裡面的身份是得救的
還有
她們是上帝所愛的
是永遠不會因為一時衝動而能夠
被你磨滅了這一種的關係
在裡面和上帝的關係
這個墊底費的第二層
就是責備問題的同時
我們需要肯定對方的價值和貢獻
當一個人犯了錯
一旦有問題的時候
我們很容易就否定他全盤的東西
保羅就說
這樣不對
不行
我們不可以否定他全盤的東西
保羅給我們一個原則就是
指出問題
不等於否定這個人整體的價值
例如
可能一個弟兄在教會的執事會上情緒失控
說了一些說話
失禮了一些說話
得罪了人的
但不代表過去那十年在教會的忠心侍奉是假的
可能有一位姐妹
在師班的服侍
和人有磨擦
處理得不夠好
但不代表她一直以來在音樂的侍奉裡面
那種毀身是沒有價值
沒有貢獻的
當我們要指正一個人的時候
如果我們願意花多點時間
花多點心思
去記得
和去說出他過去的貢獻
這樣那個人
才會更加容易聽得入耳
才會更加不會覺得自己
是被人否定的那一個人
所以你看得到保羅
保羅清清楚楚說
「我勸有阿爹」
「我勸秦都基」
沒錯 他們做錯了事
所以保羅勸他們
但同時
也不會殺他們的貢獻
他們在福音上
一同勞苦
弟兄姊妹
或者下一次
當你想說出
別人的一些問題的時候
不妨
嘗試學習一下保羅的做法
先想一下這個人
有什麼值得我們肯定的地方
然後才指出他的問題
說出那個人之前
有什麼值得我們肯定的地方
然後才告訴他
這次有什麼地方出現了問題
這個不單止令對方容易接受你的提醒
更加是一種真誠的表達
不是因為一時的過失
就抹殺了這個人一直以來的付出
好幾年前
倫敦一間的教會
有一位侍奉了二十年的老執事
他在處理教會建堂資金的事上
因為一次嚴重的失誤
導致教會有財務上的損失
還引發了弟兄姊妹對他的猜疑
在有一次特別的會友大會上
氣氛非常緊張
大家不停說他辦事不力
老糊塗
應該下台
甚至有人質疑他的品格
老執事好像一個死狗一樣
坐在下面
一句話都沒有說過
就覺得自己這二十年來在教會所做的汗水
好像一夜被人抹殺了一樣
在這個時候
一位平日很少出聲的年輕傳道人
就走上台上面
在白板上寫了第一行
他說2023年建堂投資失誤
第二行就寫
2003年到2022年
探訪過300位孤獨長者
陪伴過50個青少年戒毒
在每一次教會大掃除的時候
他總是第一個站出來的
今天我們在這裡
他說弟兄姊妹
今天我們在這裡討論第一行發生的錯誤
這個是嚴重的
沒錯
是需要面對
需要處理
但是我今天站在這裡
需要為第二行
向這位老執事說一聲多謝
因為神是不會因為第一行的錯誤
抹掉第二行在生命冊上的忠心
當時全場的人都靜了下來
老執事在台下忍不住一直哭泣
那一天問題仍然需要處理
責任仍然要負
但是這個肯定的墊底下來的時候
整個氣氛就完全不同了
還有第三件事弟兄姊妹
就是以群體為單位做墊底
我們讀一讀最後一節經文
第四章第三節請讀
保羅在第四章第三節還有一個很特別的安排
保羅沒有單單將這件事
有爹和秦都基自己兩個搞定
保羅不是這樣
保羅說要邀請一個叫做真誠的同道
去出手幫助
他說我真誠的同道
我求你幫助他們
對於這個究竟是什麼人呢
這個只是一個人
希臘人是單數
這個真誠的同道是什麼人呢
學者有很多不同的見解
有些人就說會不會是一個監督的其中一個
又或者會不會是保羅的老婆呢
又或者會不會是開辦這個
菲律賓教會的創始人呂帝雅
我們不知道
我們不知道到底她的身份是誰
但是肯定不是一群人
只是一個人
她負責去做調停的工作
這裡讓我們學到一個原則
一些今天處理教會的事情的
一個特別的學習方式
第一就是保羅沒有將這個問題留給兩位姐妹自己解決
不要說你們兩個慢慢磋商
我們都知道如果靠他們兩個
基本上解開不了這個心結
需要有第三者的介入從旁協助
特別留意保羅用幫助這個字
希臘文的語態叫做關心語態
關心語態的意思就是說
是他們自己都想
就是說原來這兩個人
他自己都想解決這個問題
所以保羅說既然你們兩個都想
不如找第三者
從一個推動
一道橋樑去幫助你們
還有第二樣更重要的就是
保羅打破了一種我們很容易的心態
就是私人恩怨
外人就不要管
多管閒事
保羅用了我請求
帶著一個強烈懇請的意味的動詞
就向教會發出一個呼籲
甚至具體點名出一位領袖叫做格利敏
要大家一起介入協助和和解
加上剛才我們所說的這位特別人物
叫做真誠的同道
我們不太知道實際的處境是怎樣
但無論如何
保羅想一個極少數的人
來介入這件事件裏面
然後私底下
去和這兩位姐妹解決這個問題
而不是搬上大銀幕那裏
一起做一個公審
保羅不是這個意思
保羅的意思就是說
教會裏面有弟兄姊妹出現問題
沒錯可能是私人的問題
但其實教會也可以嘗試去幫助
去處理他們的問題
有一次
有一個小組的WhatsApp群體裏面
肢體之間出現了一些衝突
言語
火藥味非常濃郁
有部分弟兄姊妹認為
這是一件私人的事件
不應該在群組裏面放大
然後教會也曾經私底下
努力去嘗試去介入
但很可惜
最後都不能夠促成和好的這個問題
甚至最後
有肢體因為這樣離開了教會
我們不是法官
我們沒有權去說誰對與錯
事實上
我們不應該將
一件私人的事
放上一個公開的場合裏面
來對大事去討論
不過
不代表教會
不嘗試去介入
這件事提醒我們
一個重要的道理就是
調解能不能夠成功
其實
不單只是在乎教會有沒有出手
也在乎當事人本身
願不願意
想不想這樣做
有時候你想但他不想
你做不到任何事
當事人選擇離開
這個未必
教會可以做到甚麼
這個講明了其實
人有自由的選擇權
有時候它是超出了教會
那個掌控的範圍
而且
我們都見到
不是每一次的事件都是美好的結局
就好像我認識一個教會的群組
有幾個肢體
在言語上在關係上也出現了一些張力
群組裏面的說話就開始有些火藥味
開始有些迴避對方
少了亦都不出現
甚至離開了群組
教會的領袖見到這樣的情況有惡化的跡象
試圖嘗試私下去處理
甚至有一個彼此認罪的時間
大家最後都攬頭攬頸都認罪了
結果是怎樣
結果最後都是離開群組
結果最後都是離開了教會
小組最後甚至解散了
開了另一個全新的小組
兄弟姐妹
不是每一次
不是每一次都是成功
就算做了所有的事
都可能會是不成功
保羅呼籲教會
不是因為結果一定會成功
而是因為這件事本身值得我們盡力去做
教會介入的價值
不應該單是用有沒有成功的可能性
來去做衡量
而是在於我們有沒有履行我們那個責任
不要讓衝突在暗處無聲無息地惡化下去
不要讓弟兄姊妹在傷痛裏面孤獨地無助下去
我們今天的教會很多時候
都不自覺地採取事不關己的態度
當我們聽到問題出現了
有磨擦的時候
我們第一個反應就是
不要關我事
他們自己搞定它
甚至有很多人就反過來
哎呀 全都唱這件事
哇 倫敦曼城都知道
甚至倫敦都知道
巴明漢都知道
我們是採取了另一種的極端
教會 保羅提醒我們
教會不是一個互不相干的組織走在一起
而是一個身體
當弟兄姊妹之間有衝突
不單只是他們兩個人的事
也是全教會的事
因為這個衝突隨時可以演變成為教會的分裂
我們今天從第四章第一到第三節
看到保羅處理教會的衝突的智慧
才是用親切的愛的關係做墊底
也用肯定對方的價值做墊底
更加用群體作為整體單位成為墊底
去帶出方法去面對解決問題
讓今天上帝的說話成為了我們的祝福和幫助
我們一起禱告 我們一起祈禱
主我們感謝祢
感謝祢讓我們今天可以從這段聖經裏面
學習怎樣用愛的關係去做墊底
用肯定對方的價值去做墊底
用整個群體作為一個身體去做墊底
主求祢幫助我們
讓祢的說話放在我們的心裏
祝福我們的教會
祝福我們的小組
祝福我們的關係
多麼珍惜對方 多麼珍惜友好的關係
多麼愛的關係
以致有一天當問題來臨的時候
我們知道應該怎樣做
主我們感謝祢
誰聽我們祈禱是奉耶穌
基督恩主一命 阿們